# win 4中同步方式

http://blog.jobbole.com/109200/

1. 临界区(Critical section)
2. 全局变量
3. 事件(Event)
4. 信号量(semaphore)
5. 互斥量(mutex)

## 1. 临界区

在使用时以CRITICAL_SECTION结构对象保护共享资源，并分别用EnterCriticalSection（）和LeaveCriticalSection（）函数去标识和释放一个临界区。 所用到的CRITICAL_SECTION结构对象必须经过InitializeCriticalSection（）的初始化后才能使用

## 2.全局变量

因为进程中的所有线程均可以访问所有的全局变量，因而全局变量成为Win32多线程通信的最简单方式。例如：

## 3. 事件

事件(Event)是WIN32提供的最灵活的线程间同步方式，事件可以处于激发状态(signaled or true)或未激发状态(unsignal or false)。根据状态变迁方式的不同，事件可分为两类：

（1）手动设置：这种对象只可能用程序手动设置，在需要该事件或者事件发生时，采用SetEvent及ResetEvent来进行设置。
（2）自动恢复：一旦事件发生并被处理后，自动恢复到没有事件状态，不需要再次设置。

##4. 信号量

信号量是维护0到指定最大值之间的同步对象。信号量状态在其计数大于0时是有信号的，而其计数是0时是无信号的。信号量对象在控制上可以支持有限数量共享资源的访问。

信号量的特点和用途可用下列几句话定义：

（1）如果当前资源的数量大于0，则信号量有效；
（2）如果当前资源数量是0，则信号量无效；
（3）系统决不允许当前资源的数量为负值；
（4）当前资源数量决不能大于最大资源数量。

 ## 5. 互锁访问

当必须以原子操作方式来修改单个值时，互锁访问函数是相当有用的。所谓原子访问，是指线程在访问资源时能够确保所有其他线程都不在同一时间内访问相同的资源。

互锁访问函数的缺点在于其只能对单一变量进行原子访问，如果要访问的资源比较复杂，仍要使用临界区或互斥。 

## 6 定时器

可等待定时器

可等待定时器是在某个时间或按规定的间隔时间发出自己的信号通知的内核对象。它们通常用来在某个时间执行某个操作。



# linux 下C的线程的同步机制

https://www.cnblogs.com/LUO77/p/5754633.html

## 1. 互斥锁

　　通过锁的机制实现线程间的互斥，同一时刻只有一个线程可以锁定它，当一个锁被某个线程锁定的时候，如果有另外一个线程尝试锁定这个临界区（互斥体），则第二个线程会被阻塞，或者说被置于等待状态。只有当第一个线程释放了对临界区的锁定，第二个线程才能从阻塞状态恢复运行。

* int pthread_mutex_init 初始化一个互斥锁。
* int pthread_mutex_lock
  * 如果mutex被锁定，当前进程处于等待状态
  * 否则，本进程获得互斥锁并进入临界区。
* int pthread_mutex_trylock
  * lock不同的时候，尝试获得互斥锁不成功不会使得进程进入阻塞状态，而是继续返回线程执行。
  * 该函数可以有效避免循环等待锁，如果trylock失败可以释放已经占有的资源，这样可以避免死锁。
* int pthread_mutex_unlock释放互斥锁，并使得被阻塞的线程获得互斥锁并执行。
* int pthread_mutex_destroy 用来撤销互斥锁的资源。

```
pthread_mutex_t mutex;
pthread_mutex_init(&mutex,NULL);


void pthread1(void* arg){
   pthread_mutex_lock(&mutex);
   .....//临界区
   pthread_mutex_unlock(&mutex);
}


void pthread2(void* arg){
   pthread_mutex_lock(&mutex);
   .....//临界区
   pthread_mutex_unlock(&mutex);
}
```

## 2读写锁

读写锁与互斥量类似，不过读写锁允许更高的并行性。适用于读的次数大于写的次数的数据结构。

一次只有一个线程可以占有写模式的读写锁，但是多个线程可以同时占有读模式的读写锁。

读锁锁住，加读锁，可以；加写锁会被阻塞，但此时会阻塞后续的读锁请求，防止读锁长期占用无法进入写模式。写锁就是互斥锁。

```
int pthread_rwlock_init(pthread_rwlock_t* rwlock, const pthread_rwlockattr_t* attr);初始化读写锁
int pthread_destroy(pthread_rwlock_t* rwlock);销毁读写锁
int pthread_rwlock_rdlock(pthread_rwlock_t* rwlock);加读锁
int pthread_rwlock_wrlock(pthread_rwlock_t* rwlock);加写锁
int pthread_rwlock_unlock(pthread_rwlock_t* rwlock);解锁
```

## 3 条件变量

https://blog.csdn.net/anonymalias/article/details/9174481

每个条件变量总是和一个互斥量相关联，条件本身是由互斥量保护的，线程在改变条件状态之间必须要锁住互斥量。条件变量相对于互斥量最大的优点在于**允许线程以无竞争的方式等待条件的发生。当一个线程获得互斥锁后，发现自己需要等待某个条件变为真，如果是这样，该线程就可以等待在某个条件上，这样就不需要通过轮询的方式来判断添加，大大节省了CPU时间。** 

```
初始化动态分配的条件变量；也可以直接用PTHREAD_INITIALIZER直接赋值给静态的条件变量
int pthread_cond_init(pthread_cond_t* cond,const pthread_condattr_t* attr);
撤销条件变量资源；
int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t* cond)
使用该函数使得等待条件变量为真。线程被条件变量cond阻塞。
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t* cond, pthread_mutex_t* mutex);
与wait类似，只是经历tspr时间后，即使条件变量不满足，阻塞也被解除，返回错误码。
int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t* cond, pthread_mutex_t* mutex,const struct timespec* tspr);
唤醒因为条件变量阻塞的线程。
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t* cond);
唤醒等待该条件的所有线程。
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t* cond);
```

### pthread_cond_wait()

函数用于等待条件被触发。该函数传入两个参数，一个条件变量一个互斥量，函数将条件变量和互斥量进行关联，互斥量对该条件进行保护，传入的互斥量必须是已经锁住的。调用pthread_cond_wait()函数后，会**原子**的执行以下两个动作：

- 将调用线程放到等待条件的线程列表上，即进入睡眠；
- 对互斥量进行解锁；

### pthread_cond_timedwait()函数

和pthread_cond_wait()的工作方式相似，只是多了一个等待时间。等待时间的结构为struct timespec，函数要求传入的时间值是一个绝对值.要想获得当前系统时间的timespec值，没有直接可调用的函数，需要通过调用gettimeofday函数获取timeval结构，然后转换成timespec结构，如果时间到后，条件还没有发生，那么会返回ETIMEDOUT错误。 

**从pthread_cond_wait()和pthread_cond_timewait()成功返回时，线程需要重新计算条件，因为其他线程可能在运行过程中已经改变条件。** 

### pthread_cond_signal() & pthread_cond_broadcast()

pthread_cond_broadcast()会广播条件状态的改变，以唤醒等待该条件的所有线程。例如多个线程只读共享资源，这是可以将它们都唤醒。

**一定要在改变条件状态后，再给线程发送信号。** 

## 4 自旋锁

互斥量阻塞线程的方式是使其进入睡眠，而自旋锁是让线程忙等，即不会使其睡眠，而是不断循判断自旋锁已经被解锁。适用于占用自旋锁时间比较短的情况。

## 5 信号量

1）初始化一个信号量:sem_init()

int sem_init(sem_t* sem,int pshared,unsigned int value);

pshared为0时表示该信号量只能在当前进程的线程间共享，否则可以进程间共享，value给出了信号量的初始值。

2)阻塞线程

sem_wait(sem_t* sem)直到信号量sem的值大于0，解除阻塞后将sem的值减一，表明公共资源经使用后减少;sem_trywait(sem_t* sem)是wait的非阻塞版本，它直接将sem的值减一，相当于P操作。

3)增加信号量的值，唤醒线程

sem_post(sem_t* sem)会使已经被阻塞的线程其中的一个线程不再阻塞，选择机制同样是由线程的调度策略决定的。相当于V操作。

3)释放信号量资源

sem_destroy(sem_t* sem)用来释放信号量sem所占有的资源



实战

https://blog.csdn.net/qq_19004627/article/details/79922382

还有socket

https://blog.csdn.net/lihao21/article/details/64624796